tÍtulo i 
dos princÍpios fundamentais

art. 1º a república federativa do brasil, formada pela união indissolúvel dos estados e municípios e do distrito federal, constitui-se em estado democrático de direito e tem como fundamentos: 
i - a soberania; 
ii - a cidadania; 
iii - a dignidade da pessoa humana; 
iv - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; 
v - o pluralismo político. 
parágrafo único. todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente, nos termos desta constituição. 

art. 2º são poderes da união, independentes e harmônicos entre si, o legislativo, o executivo e o judiciário. 

art. 3º constituem objetivos fundamentais da república federativa do brasil: 
i - construir uma sociedade livre, justa e solidária; 
ii - garantir o desenvolvimento nacional; 
iii - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais; 
iv - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação. 
ÿ